Hiperuricemia asintomática

●Definición – La hiperuricemia en sí no es una enfermedad, pero la hiperuricemia asintomática persistente conlleva riesgos para el desarrollo de eventos clínicos relacionados con la deposición de urato o cristales de ácido úrico, como la gota y la nefrolitiasis de ácido úrico. Para estos trastornos, los riesgos están, al menos en parte, relacionados, respectivamente, con la magnitud de la hiperuricemia y la hiperuricosuria (excreción excesiva de ácido úrico urinario). Para fines relacionados con la deposición de cristales de urato en la gota, la definición fisioquímica de hiperuricemia se basa en el límite de solubilidad del urato en fluidos corporales, con la hiperuricemia definida como concentraciones séricas de urato superiores a unos 7 mg/dL (416 micromol/L), medidas mediante métodos enzimáticos automáticos (uricase). La hiperuricemia también está asociada a trastornos crónicos importantes de los riñones, cardiovasculares y metabólicos que no se deben a la deposición de cristales de urato, pero el papel causal de la hiperuricemia en estas condiciones está menos definido y, por tanto, la definición de hiperuricemia en este contexto está menos establecida. (Véase 'Definición' arriba.)

●Clasificación – La hiperuricemia persistente es una anomalía bioquímica común que resulta de una producción excesiva de urato, deterioro absoluto o relativo de la eliminación del ácido úrico renal, o una combinación de estos mecanismos. Múltiples influencias genéticas, relacionadas con enfermedades comórbidas y ambientales (inducidas por fármacos, dieta y exposición tóxica) (tabla 1 y tabla 2) promueven la hiperuricemia. (Véase 'Causas de la hiperuricemia' arriba.)

●Epidemiología – La hiperuricemia en hombres suele comenzar en la pubertad. Los valores normales en hombres adultos superan a los de mujeres en edad reproductiva debido al aumento de la eliminación del ácido úrico renal por compuestos estrogénicos. Por ello, la hiperuricemia en las mujeres suele retrasarse hasta después de la menopausia, cuando los valores de urato sérico en mujeres normales aumentan y se vuelven comparables a los de hombres normales de edad similar. (Véase 'Epidemiología' arriba.)

●Posibles consecuencias clínicas

•Trastornos por deposición de cristales de urato – Existen tres trastornos principales relacionados con la deposición cristalina asociados con la hiperuricemia: gota, urolitiasi y nefropatía por urato. El riesgo de gota y urolitiasia aumenta con grados crecientes de hiperuricemia e hiperuricosuria, respectivamente. Sin embargo, la formación de topos, la urolitiasis por ácido úrico y la nefropatía crónica de urato son ocurrencias relativamente poco frecuentes incluso en individuos con hiperuricemia crónica. Con la excepción de la nefropatía aguda por ácido úrico, las manifestaciones clínicas iniciales de deposición de urato o cristales de ácido úrico son fácilmente tratables. (Véase 'Gota' arriba y 'Nefrolitiasis' arriba, 'Enfermedad renal crónica' y 'Posibles consecuencias clínicas' arriba.)

•Trastornos por deposición no cristalina – La hiperuricemia está claramente asociada con hipertensión, enfermedad renal crónica (ERC), enfermedades cardiovasculares y componentes del síndrome metabólico, pero no se ha establecido como un factor causal en ninguno de estos trastornos. No utilizamos farmacoterapia que reduce el urato para tratar estas condiciones. (Véase 'Trastornos de deposición no cristalina' arriba.)

●Evaluación

•Evaluación inicial – Recomendamos que la evaluación de pacientes con hiperuricemia asintomática persistente superior a 8 mg/dL (480 micromol/L) incluya una historia clínica exhaustiva, examen físico y pruebas de laboratorio limitadas para identificar los siguientes: aquellos con un riesgo particularmente alto de brotes de gota, topos o urolitiasi y que requieren tratamiento para reducir el urato; individuos cuya hiperuricemia es signo de un trastorno subyacente o exposición ambiental que requiere tratamiento específico; y fármacos o toxinas que inducen hiperuricemia y que pueden eliminarse o sustituirse, con alivio o disminución del estado hiperuricémico. Ejemplos de causas potencialmente tratables de hiperuricemia incluyen trastornos linfoproliferativos y mieloproliferativos, psoriasis, deficiencia de vitamina B12, preeclampsia y toxicidad por plomo. (Véase 'Evaluación' arriba y 'Evaluación inicial' arriba.)

•Evaluación adicional – En un hombre que se presenta antes de los 25 años o en una mujer que se presenta antes de la menopausia con hiperuricemia asintomática (urato sérico >8 mg/dL, o >480 micromol/L) y cuya evaluación inicial no identifica la causa de la hiperuricemia, la evaluación adicional debe incluir la determinación de la excreción fraccionada de ácido úrico mediante una orina puntual o una muestra de orina de 24 horas que se recoge mientras la persona recibe una dieta estándar, Excluyendo alcohol y drogas conocidas por afectar el metabolismo del urato. La distinción entre sobreproducción y subexcreción sirve para orientar la investigación de la causa subyacente de la hiperuricemia y, si es necesario un tratamiento, será útil para orientar la elección de la medicación antihiperuricémica. (Véase 'Evaluación adicional' arriba y 'Hiperuricosuria asintomática marcada' arriba.)

●Gestión

•Medidas generales – Ofrecemos asesoramiento sobre el uso de intervenciones no farmacológicas (de estilo de vida) para reducir el grado de hiperuricemia en todas las personas con hiperuricemia asintomática persistente en las que se han excluido causas secundarias tratables y en aquellas con evidencia de deposición de cristales de urato monosódico (MSU) solo en imágenes de imagen. Estas intervenciones en el estilo de vida incluyen la reducción al peso corporal ideal mediante el ajuste del volumen y la composición de la dieta, la evitación del alcohol y de las bebidas azucaradas, y el ejercicio regular. En pacientes con hiperuricemia asintomática persistente que requieren tratamiento médico para otra condición, evitamos medicamentos para la condición coexistente que puedan promover hiperuricemia (por ejemplo, diuréticos tiazídicos para hipertensión), y preferimos el uso de medicamentos para condiciones coexistentes que reduzcan los niveles séricos de urato y/o disminuyan el riesgo de gota incidente cuando estas opciones son alternativas terapéuticas aceptables. (Véase 'Medidas generales' arriba.)

•Hiperuricosuria asintomática marcada – Algunos pacientes con hiperuricemia asintomática sostenida que presentan excreción de ácido úrico urinario superior a 1100 mg (6,5 mmol) diarios pueden beneficiarse de intervenciones para reducir los niveles de ácido úrico en orina. La restricción de purinas dietética debe probarse inicialmente en estos pacientes. Utilizamos hidratación y alcalinización de la orina o hidratación y alopurinol si la restricción dietética no reduce la excreción de ácido úrico a menos de 1000 mg/día (5,9 mmol/día), y la dosis de alopurinol debe ajustarse para reducir la excreción de ácido úrico por debajo de 800 mg/día (4,8 mmol/día). (Véase 'Hiperuricosuria asintomática marcada' arriba.)

•Síndrome de lisis tumoral – El manejo de pacientes, ya sea con o en riesgo de síndrome, se describe en detalle por separado. (Véase "Síndrome de lisis tumoral: prevención y tratamiento".)